```markdown
---
title: "Activity 1: Blinking LED"
draft: false
weight: 4
---

## Биздин Жаркыраган LED'ди Жабдуу

Бул система менен таанышууну баштоо үчүн LEDди күйгүзүп жана өчүрөбүз. Мунун жардамы менен схемаларды түзүүнүн негиздерин жана программалар компоненттерди кантип башкара аларын үйрөнөбүз.

![Alt Text: LED үчүн Жабдууну Түшүндүргөн Схема](../img/act1_LED1.png)

1. LEDдин узун кылайын (анодун) 25J түйүнүнө туташтырыңыз жана кыска кылайын (катодун) көк [-] линияда каалаган жериңизге туташтырыңыз.
2. Бир учу 25H түйүнүнө жана экинчи учу кызыл [+] линияда каалаган жериңизге тийе турган 220 Омдук резистор туташтырыңыз.
3. Джампер зымдын бир учун Breadboardдогу 2-кадамдагыдай кызыл [+] линияга туташтырыңыз, ал эми экинчи учу Elegooдогу 5Vке туташсын.
4. Джампер зымдын бир учун Breadboardдогу 31Zге туташтырыңыз жана экинчи учун Elegooдогу GND (жер) түйүнүнө туташтырыңыз.
5. Arduino платасын компьютериңизге USB аркылуу туташтырыңыз жана Arduino IDE колдонмосун ачыңыз.

{{% notice info %}}
 Зымдарды түстөр боюнча коддоо адатта кеңири колдонулат жана абдан пайдалуу! Бул мисалда биз оң заряд үчүн кызыл, терс заряд үчүн кара түстөрдү колдондук, бирок түстү эмне кылганыңызды эстей алганыңызда, каалаган түспөлдү колдонсоңуз болот.
 {{% /notice %}}

## LED Үчүн Үлгү Кодду Ачуу

6. File -> Examples -> 01.Basics -> Blink баскычтарын чыкылдатыңыз.

![Alt Text: Blink үлгүсүндөгү кодду кантип табууга болот](../img/Blink-sample-code.png)

7. Программаны Arduinoга жүктөө үчүн Upload баскычын басыңыз.

{{% notice info %}}
КОШУМЧА: LEDдин күйүп-өчүшүнүн убактысын байкаңыз. Программада ал убакытты өзгөртүү үчүн эмне кылсаңыз болорун ойлонуп көрүңүз?
Эгер "delay (1000);" ичиндеги 1000ди өзгөртүү керек десеңиз, ОРУНДУ!
Ошол санды өзгөртүңүз (жүктөө баскычын дагы бир жолу басууну унутпаңыз).
Өзгөрүүнү байкадыңызбы? 1000 эмне себептен 1 секунданы билдирет деп ойлойсуз? 10 мүнөт канча болот? Эмне үчүн?

{{% /notice %}}
```